# Concentración de esperma en mejillón Mytilus edulis L.: un protocolo de medición por espectrofotometría.


Del Rio-Portilla Miguel & Beaumont A. R.[http://link.springer.com/article/10.1007/s10499-008-9168-8#page-1](url)


Para poder optimizar la variación genética y tener experimentos reproducibles se recomienda mantener un número de espermatozoides por cada macho usado. Los métodos mas comunes para contar esperma son el hematocitómetro y los contadores Coulter los cuales han demostrado muy buenos resultados en el cálculo de las concentraciones pero que son ineficientes cuando un amplio numero de muestras se necesita analizar, debido al tiempo que consumen y a la que requieren expertos para llevarse a cabo. El uso de una curva estándar de la absorbancia del esperma en un espectrofotómetro puede dar resultados exactos en corto tiempo. Para este experimento se colectaron mejillones, se acondicionaron y se indujeron al desove. Las muestras de espermatozoide fueron filtradas en un tamiz de 20µm y se prepararon diluciones a 100%, 80%, 60% 40%, 20%, 10% y 1% de la concentración original. La concentración de esperma fue estimada por conteo directo en cámaras Neubauer y por un contador Coulte. Para cada concentración se probaron espectros de absorbancia que fueron desde 250 hasta 750 nm de longitud de onda con intervalos de 2 nm. 

El espectro de los espermatozoides mostró un patrón similar en todas las diluciones de espermatozoides, teniendo 2 picos máximos de absorbancia, uno en 216 nm y un segundo en 320 nm. No obstante las observaciones a 216 nm de longitud de onda mostraron un mayor grado de variación. La regresión lineal obtenida a 320 nm de longitud de onda en el espectrofotómetro y el hematocitómetro fue comparada y no mostro diferencias significantes entre las pendientes y el intercepto. Las mediciones de las concentraciones de espermatozoides por espectrofotometría tienen varias ventajas sobre el hematocitómetro y el contador Coulter: el método es mas rápido, exacto y solo necesita un pequeño tamaño de muestra, y es fácil de operar. Para la medición de la concentración de espermatozoides por espectrofotometría se tiene que considerar que la longitud de onda es especie específica. 
